### 2015-04-09 chap2.tex
Chapter 2 on rebuilding

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Continue From Here
\section{逻辑程序}
逻辑程序是知识表示的基础。早期研究人工智能的学者都相信可以找到一种以符号刻画知识和推理过程的方法以达到模拟人类大脑推理的过程\upcite{ji2010phd}。而事实上，逻辑程序便是这样的一种手段。逻辑程序的形式有很多。而在ASP逻辑程序中，主要用及的便是引入失败即否定和经典否定的命题公式。

ASP程序一般分为两部分：事实集（Facts）和ASP逻辑程序。要求解一个ASP程序的回答集，需要结合使用事实集和ASP逻辑程序。

ASP程序的求解过程是：
\begin{enumerate}
	\item 使用例化工具（常用的有gringo和lparse）通过事实集例化ASP逻辑程序；
	\item 对例化后的逻辑程序，调用求解器进行求解。
\end{enumerate}

从实际效果来看，例化后的逻辑程序就是不含变量的命题公式集合。本文中只考虑完全例化后的长度有限的逻辑程序。本文所探讨的ASP逻辑程序由有限个规则（rule）所组成，其中规则的形式如下：
\begin{equation}\label{asp_rule}
	a_1 \lor a_2 \lor...\lor a_k~\leftarrow~a_{k+1},..., a_m,~not~a_{m+1},...,~not~a_n.
\end{equation}

其中$n \geq m \geq k \geq 1$，$a_i$为原子（atom），$not$代表失败即否定。在k，m，n取不同范围的值时，形式$(\ref{asp_rule})$所表示的规则有不同的意义，具体如下：

\begin{enumerate}
	\item $k = 0$时，规则被称为限制（Constraint）；
	\item $k = 1$时，规则被称为正规规则（Normal Rule）；
	\item $n = m = 0$时，规则被称为事实（Fact）；
	\item $n = m$时，即规则中没有带not的原子时，规则称其为正规则（Positive Rule）。
\end{enumerate}

\begin{example}\label{first_example_2}
下面为四种形式的规则：

\begin{eqnarray}
	\leftarrow~p,~q. \label{rule_1} \\	
	r~\leftarrow~s,~not~t. \label{rule_2} \\
	s. \label{rule_3}	\\
	p~\leftarrow~r,~t.	\label{rule_4} 	\\
	s~\lor~p~\leftarrow~r,~t,~not~p. \label{rule_5}
\end{eqnarray}

@@

\begin{definition}[正规逻辑程序（$Normal Logic Program, NLP$）]
	由有限条正规规则组成的逻辑程序，其中可以包含有限个事实及限制。
\end{definition}

\begin{definition}[析取逻辑程序（$Disjunctive  Logic Program, DLP$）]
	由有限条形如形式(1)的规则组成的逻辑程序，其中可以包含有限个事实及限制。
\end{definition}

对于形式(\ref{asp_rule})中的规则，我们还可以将其等价于以下形式：

\begin{equation}\label{head_body_rule}
	head(r)~\leftarrow~body(r)
\end{equation}

其中$r$代表形式(\ref{asp_rule})中的整条规则，$head(r)$称为规则$r$的头部，$body(r)$称为规则$r$的体部。具体有$head(r)$为$a_1 \lor a_2 \lor~...~\lor~a_k$，$body(r)$为$a_{k+1},~...~,~a_m,~not~a_{m+1},~...~,~not~a_n$。其中ASP程序的头部中的原子连接关系只为析取，体部中的原子连接关系只为合取。更进一步的划分有$body(r)~=~body^+ (r)~\land~body^-(r)$，其中$body^+(r)$为$a_{k+1},~...~,~a_m$，即不带$not$的，$body^-(r)$为$not~a_{m+1},~...~,~not~a_n$，即带有$not$的。在某些情景下上述定义的命题公式可以被作为原子集（a set of atoms）进行讨论。

从集合意义出发，引入以下常用的集合概念：

\begin{definition}
	规则中的集合，以形式(\ref{asp_rule})中的规则作为例子：	
\begin{itemize}
	\item $head(r) = \{a_1, a_2, ..., a_k\}$；
	\item $body(r) = \{a_{k+1}, ..., a_m, ..., \neg~a_{m+1},...,\neg~a_n\}$，一个文字集，把体部中的$not$替换为$\neg$而得到；
	\item $body^+(r) = \{a_{k+1},...,a_m\}$，体部正文字的原子组成的原子集；
	\item $body^-(r) = \{a_{m+1},...,a_n\}$，体部负文字的原子组成的原子集；
	\item $Atoms(r) = head(r) \cup body^+(r) \cup body^-(r)$，即规则r中的原子全集。
\end{itemize}
\end{definition}

给定一个逻辑程序P，P就是一个规则集合。这里定义Atoms(P)即逻辑程序P中所有出现过的原子。

\begin{definition}
	逻辑程序P的原子集为：	
	\begin{equation}
		Atoms(P)~=\bigcup_{r \in P}Atoms(r)
	\end{equation}
\end{definition}

\begin{example}
	把例子\ref{first_example_2}中的规则集合看作是一个逻辑程序$P$，则有：

	对于(\ref{rule_5})，$head(r)=\{s,q\}$，$body(r)=\{r,t,p\}$，$body^+ (r)=\{r,t\}$，$body^-(r)=\{p\}$，$Atoms(r)=\{s,q,r,t,p\}$。

@@

在了解了逻辑程序中涉及的常用概念后，我们将通过满足（satisfy）性来定义逻辑程序的模型。

\begin{definition}
	一个原子集$S$满足一个正合取范式$R$，当且仅当$Atoms(R)~\subseteq~S$；一个原子集$S$满足一个正析取范式$R$，当且仅当$Atoms(R)~\cap~S~\neq~\emptyset$。满足符号为$\models$。
\end{definition}

@@

接下来，我们定义如何判断一个原子集是否满足一个规则，以及一个原子集是否满足一个逻辑程序。

\begin{definition}
	一个原子集$S$满足一个规则$r$，当且仅当$S \models body(r)$蕴涵$S \models head(r)$，并记为$S \models r$。一个原子集$S$满足一个逻辑程序$P$，当且仅当$S$满足$P$中的所有规则。
\end{definition}

\begin{definition}
	如果一个原子集$S$满足一个逻辑程序$P$，我们将$S$称为$P$的一个模型（$model$）。若一个原子集$I$是逻辑程序$P$的模型，且不存在另一个原子集$J$符合$J~\subseteq~I$且$J$是逻辑程序$P$的模型，则称原子集$I$是逻辑程序$P$的极小模型（$minimal~model$）。
\end{definition}

\begin{proposition}
	一个不包含$not$（失败即否定）的逻辑程序，称为正逻辑程序。正逻辑程序有且仅有一个极小模型。
\end{proposition}

@@

回答集编程时一种声明式编程，它主要应用于极为困难的搜索问题当中。Lifschitz认为在非单调推理的知识表示领域中，回答集编程在知识密集型的应用场景中尤其重要和高效\cite{lifschitz2008answer}。ASP语法结构与Prolog类似，但其计算机制不同，主要借助于高效的命题逻辑可满足求解器进行计算\cite{zhai2014asp}。本节将讲述ASP逻辑程序的语义和主要性质，如环和环公式等。

经典逻辑程序一般情况下只能推出正文字的结论，而实际情况下，我们也是需要负文字结论的。Reiter提出的封闭世界假定\cite{reiter1978closed}和Clark的失败即否定以类似的思想为逻辑程序可以推出负文字形式的结论带来了支持。

@@

在失败即否定之外，ASP逻辑程序中还引入了对经典否定。不过这里说的引入是操作层面上的非语法上的\cite{ji2010phd}。ASP逻辑程序中只通过失败即否定的$not$来表示负文字。对于经典否定，即经典逻辑下的非，ASP逻辑程序通过加入新原子和约束来引入经典否定。

@@

非单调逻辑最初是为了解决框架问题（$frame~problem$）和缺省规则（$default~rule$）的推理\cite{ji2010phd}。在非单调逻辑的发展过程中，自上世纪七十年代起，主要出现了缺省逻辑（$Default~Logic$）、自认知逻辑（$Auto-epistemic~Logic$）和限定理论（$Circumscription$）\cite{bonatti2010answer}。然而，这些理论由于缺乏高效的开发工具和不具备模块化程序设计并没有得到广泛应用\cite{zhai2014asp}。而一直到了1988年，Gelfond和Lifschitz提出了稳定模型语义（$Stable~Model~Semantic$）。稳定模型语义帮助解决了非单调推理无法解释失败即否定的问题。基于稳定模型语义进行的研究和扩展，发展出回答集编程这个领域。

@@

Gelfond和Lifschitz提出了稳定模型语义（$Stable~Model~Semantic$）时，也给出了一个规约方法，以化简一个ASP逻辑程序中的失败即否定。
\begin{definition}[G-L规约]
	给定一个原子集$S$和逻辑程序$P$，$P$基于$S$的G-L规约记为$P^S$。逻辑程序$P$通过以下两个化简规则得到$P^S$：\begin{itemize}
		\item 若一个规则的体部中有$not~p$，且$p \in S$，则删掉该规则；
		\item 对剩下的所有规则，删除体部中的$not~p$，$p$为$Atoms(P)$中任意一个原子。
	\end{itemize}
\end{definition}

@@

Gefond和Lifschitz在1991年对析取逻辑程序（DLP）的回答集定义进行了补充。关于析取逻辑程序的回答集，依旧可以通过G-L规约得到。对一个析取逻辑程序$P$进行G-L规约后得到的程序记为$P^S$，$P^S$里不再含有$not$，然而不同于正规逻辑程序（NLP），该逻辑程序将有一系列集合意义上的极小模型，这里记为$\Psi (P^S)$。若一个原子集$S$是$\Gamma (P^S)$中的元素，则$S$是逻辑程序$P$的回答集\cite{gelfond1991classical}。
\begin{theorem}
	给定一个析取逻辑程序$P$和一个原子集$S$，$S$是$P$的一个回答集（$Answer~Set$）当前仅当$S \in \Psi (P^S)$。
\end{theorem}

@@

Lin和Zhao则在2002年时给出了正规逻辑程序中的环，同时使用命题公式基于环定义了其环公式\cite{lin2004assat}。Lee和Lifschitz在2003年时给出了析取逻辑程序中的环的概念\cite{lee2003loop}。

@@

\begin{definition}[环\cite{lin2004assat}]\label{loop}
	给定一个逻辑程序$P$，对于$Atoms(P)$的任意非空子集$L$，如果对于$L$中的任意两个原子$p$、$q$，$G_P$中都有至少一条长度大于0的路径使得$p$可达$q$，则称$L$是$P$的一个环（$Loop$）。此外，任意单原子集合也属于一个环。
\end{definition}

@@

\begin{definition}[环公式\upcite{lin2004assat}]\label{loop_formula}
	给定逻辑程序$P$，对于其中的任意一个环$L$，$R^- (L,P)$为$L$在$P$中的外部支持规则，$L$对应的环公式记为$LF(L,P)$，定义如下：

@@

其中第一部分为克拉克完备（$Clark~Completion$）\upcite{clark1978negation}。一个逻辑程序的完备具体计算如下例子所示：
\begin{example}
	有以下逻辑程序$P$：

	\begin{eqnarray}
		a~\leftarrow~b,~c,~not~d.	\\
		a~\leftarrow~b,~not~c,~not~d.	\\
		\leftarrow~b,~c,~not~d.
	\end{eqnarray}

	则其完备$Comp(P)$为：

	\begin{equation}
		\{ a \equiv (b \land c \land \neg d) \lor (b \land \neg c \land \neg d),~\neg b,~\neg c,~\neg d,~\neg (b \land c \land \neg d) \}
	\end{equation}
\end{example}

@@

\begin{theorem}\cite{lin2004assat}\label{Lin_Zhao_loop_theorem}
	给定逻辑程序$P$，记$Comp(P)$为其完备，$LF$表示$P$中所有环的环公式集合。一个原子集$S$是逻辑程序$P$的回答集，当且仅当它是$Comp(P) \cup LF$的一个模型。
\end{theorem}

Lin和Zhao所提出的环及环公式在后续至今的时间被不断使用。Gebser在2010年时提出了基本环（$Elementary~Loop$）\cite{gebser2011elementary}，其是一系列可以代表其他环的环，Gebser还将基本环应用到clasp求解器中。2014年，Ji和Wan等在Gebser的基本环的基础上更进一步地在正规逻辑程序中提出了更具有代表性的特征环（$Proper~Loop$）\cite{ji2014elementary}，并在不久后将特征环拓展到析取逻辑程序\cite{ji2015elementary}。

@@

Lifschitz和Turner在1994年时便提出了分割集（$Splitting~Set$）的概念。其本意是为了把逻辑程序划分成若干个较小规模的程序，然后通过这些小规模的程序的回答集去求解原程序的回答集。由于逻辑程序的规模对求解效率有很大的影响，通过把逻辑程序的规模降低，把指数性的关系降为加性关系，将大大有助于提高逻辑程序的求解效率。但ASP逻辑程序是非单调的，要达到分割程序后得到的回答集是原程序的回答集，需要满足一定的条件\cite{ji2010phd}。

@@

\begin{definition}[分割集\cite{lifschitz1994splitting}]\label{splitting_set}
	给定一个逻辑程序$P$，其分割集（$Splitting~Set$）是一个原子集，标记为$U$，分割集$U$需要满足：对于任意的规则$r \in P$，$head(r) \cap U \neq \emptyset$蕴涵$Atoms(r)\subseteq U$。
\end{definition}

@@

\begin{definition}[底部和顶部\cite{lifschitz1994splitting}]\label{bottom_top}
	给定一个逻辑程序$P$，及其分割集$U$，标记$P$的底部为$b_U(P)$，顶部为$t_U(P)$，使用集合符号定义为：

@@

明显地，逻辑程序的$bottom$是把分割集$U$相关的规则都抽取出来，而$top$则是头部与分割集$U$无关的规则集合。$\emptyset$和$Atoms(P)$是任意一个逻辑程序P的分割集\cite{ji2010phd}。

@@

\begin{definition}\label{asp_solution}
	给定逻辑程序$P$，及其分割集$U$，$P$关于$U$的一个方案（$Solution$）是一个原子集组合$\langle X,Y \rangle$，具体如下：

	\begin{itemize}
		\item $X$是$b_U(P)$的回答集；
		\item $Y$是$e_U(P \backslash b_U(P), X)$的回答集。
	\end{itemize}
\end{definition}

\begin{example}
	考虑逻辑程序$P$：

	\begin{eqnarray}
		a~\leftarrow~not~d.	\\
		d~\leftarrow~not~c.	\\
		a~\leftarrow~c,~d.	\\
		c~\leftarrow.
	\end{eqnarray}

@@

\begin{theorem}[分割集理论\cite{lifschitz1994splitting}]
	已知逻辑程序$P$和其分割集$U$，则一个原子集$S$是逻辑程序$P$的回答集，当且仅当$S = X \cup Y$，其中$\langle X,Y \rangle$是$P$关于$U$的一个方案。
\end{theorem}

>>>>

\section{逻辑程序}

早期人工智能的学者都相信可以找到一种以符号演算系统来描述知识和推理过程的方法以达到模拟人类大脑认知和推理的过程\upcite{steele1990common}。而事实上，逻辑程序便是这样的一种符号演算系统。逻辑程序有多种表达形式。而ASP逻辑程序的形式主要便是在经典命题公式中引入失败即否定。

一个ASP逻辑程序一般分为两部分：事实集（$Facts$）和例化（$Grounding$）前的ASP逻辑程序。要求解一个ASP逻辑程序的回答集，需要结合使用事实集和例化前的ASP逻辑程序。

ASP程序的求解过程是：
\begin{enumerate}
	\item 使用例化工具（常用的有$gringo$和$lparse$）通过事实集例化ASP逻辑程序；
	\item 对例化后的逻辑程序，调用求解器（常用的有$clasp$，$iclingo$，$ASSAT$和$DLV$）进行求解。
\end{enumerate}

从实际效果来看，例化后的ASP逻辑程序就是不含变量的命题公式集合。本文中只考虑完全例化后的长度有限的ASP逻辑程序。本文所探讨的ASP逻辑程序由有限个规则（$rule$）所组成，其中规则的形式如下：
\begin{equation}\label{asp_rule}
	a_1 \lor a_2 \lor...\lor a_k~\leftarrow~a_{k+1},...,~a_m,~not~a_{m+1},...,~not~a_n.
\end{equation}

其中$n \geq m \geq k \geq 1$，$a_i$为原子（$atom$），$not$代表失败即否定。在$k$，$m$，$n$取不同范围的值时，形式$(\ref{asp_rule})$所表示的规则有不同的意义，具体如下\upcite{lin2004assat}：
\begin{itemize}
	\item $k = 0$时，规则被称为限制（$Constraint$）；
	\item $k = 1$时，规则被称为正规规则（$Normal~Rule$）；
	\item $n = m = 0$时，规则被称为事实（$Fact$）；
	\item $n = m$时，即规则中没有带$not$的原子时，规则称其为正规则（$Positive~Rule$）。
\end{itemize}

\begin{example}\label{first_example_2}
下面为四种形式的规则：
\begin{eqnarray}
	&& \leftarrow~p,~q. \label{rule_1} \\	
	&& r~\leftarrow~s,~not~t. \label{rule_2} \\
	&& s. \label{rule_3}	\\
	&& p~\leftarrow~r,~t.	\label{rule_4} 	\\
	&& s~\lor~p~\leftarrow~r,~t,~not~p. \label{rule_5}
\end{eqnarray}

@@

\begin{definition}[正规逻辑程序（$Normal~Logic~Program,~NLP$） \upcite{apt1994logic}]
	由有限条正规规则组成的逻辑程序，其中可以包含有限个事实及限制。
\end{definition}

\begin{definition}[析取逻辑程序（$Disjunctive~Logic~Program,~DLP$） \upcite{apt1994logic}]
	由有限条形如形式(\ref{asp_rule})的规则组成的逻辑程序，其中可以包含有限个事实及限制。
\end{definition}

对于形式(\ref{asp_rule})中的规则，我们还可以将其等价于以下形式：
\begin{equation}\label{head_body_rule}
	head(r)~\leftarrow~body(r).
\end{equation}

其中$r$代表形式(\ref{asp_rule})中的整个规则，$head(r)$称为规则$r$的头部，$body(r)$称为规则$r$的体部。具体有$head(r)$为$a_1 \lor a_2 \lor~...~\lor~a_k$，$body(r)$为$a_{k+1},~...~,~a_m,~not~a_{m+1},~...~,~not~a_n$。其中ASP逻辑程序的头部中的原子连接关系只为析取，体部中的原子连接关系只为合取。更进一步的划分有$body(r)~=~body^+ (r)~\land~body^-(r)$，其中$body^+(r)$为$a_{k+1},~...~,~a_m$，即原规则中不带$not$的文字集合，$body^-(r)$为$not~a_{m+1},~...~,~not~a_n$，即原规则中带有$not$的文字集合。在某些情景下上述定义的命题公式可以被作为原子集（$a~set~of~atoms$）进行讨论。

从集合意义出发，引入以下常用的集合概念：
\begin{definition}
	定义以下跟一个规则相关的集合，以形式(\ref{asp_rule})中的规则作为例子：	
	\begin{itemize}
		\item $head(r) = \{a_1, a_2, ..., a_k\}$；
		\item $body(r) = \{a_{k+1}, ..., a_m, ..., \neg~a_{m+1},...,\neg~a_n\}$，一个文字集，把体部中的$not$替换为$\neg$而得到；
		\item $body^+(r) = \{a_{k+1},...,a_m\}$，体部正文字的原子组成的原子集；
		\item $body^-(r) = \{a_{m+1},...,a_n\}$，体部负文字的原子组成的原子集；
		\item $Atoms(r) = head(r) \cup body^+(r) \cup body^-(r)$，即规则r中的原子全集。
	\end{itemize}
\end{definition}

给定一个逻辑程序$P$，$P$就是一个规则集合。这里定义$Atoms(P)$即逻辑程序P中所有出现过的原子。
\begin{definition}
	逻辑程序$P$的原子集为：	
	\begin{equation}
		Atoms(P)~=\bigcup_{r \in P}Atoms(r)
	\end{equation}
\end{definition}

\begin{example}
	把例子\ref{first_example_2}中的规则集合看作是一个逻辑程序$P$，对于(\ref{rule_5})则有：
	\begin{eqnarray}
		head(r)=\{s,q\}	\\
		body(r)=\{r,t,p\}	\\
		body^+ (r)=\{r,t\}	\\
		body^-(r)=\{p\}		\\
		Atoms(r)=\{s,q,r,t,p\}
	\end{eqnarray}

@@

在了解了逻辑程序中涉及的常用概念后，我们将通过满足（$satisfy$）性来定义逻辑程序的模型。
\begin{definition}
	一个原子集$S$满足一个正合取范式$R$，当且仅当$Atoms(R)~\subseteq~S$；一个原子集$S$满足一个正析取范式$R$，当且仅当$Atoms(R)~\cap~S~\neq~\emptyset$。满足符号为$\models$。
\end{definition}

@@

接下来，我们定义如何判断一个原子集是否满足一个规则，以及一个原子集是否满足一个逻辑程序。
\begin{definition}\upcite{gelfond1988stable}
	一个原子集$S$满足一个规则$r$，当且仅当$S \models body(r)$蕴涵$S \models head(r)$，并记为$S \models r$。一个原子集$S$满足一个逻辑程序$P$，当且仅当$S$满足$P$中的所有规则。
\end{definition}

\begin{definition}\upcite{gelfond1988stable}
	如果一个原子集$S$满足一个逻辑程序$P$，我们将$S$称为$P$的一个模型（$model$）。若一个原子集$I$是逻辑程序$P$的模型，且不存在另一个原子集$J$符合$J~\subseteq~I$且$J$是逻辑程序$P$的模型，则称原子集$I$是逻辑程序$P$的极小模型（$minimal~model$）。
\end{definition}

\begin{proposition}\upcite{gelfond1988stable}
	一个不包含$not$（失败即否定）的逻辑程序，称为正逻辑程序。正逻辑程序有且仅有一个极小模型。
\end{proposition}

此处极小模型中的极小是集合意义下的最小。

@@

回答集编程时一种声明式编程，它主要应用于极为困难的搜索问题当中。Lifschitz认为在非单调推理的知识表示领域中，回答集编程在知识密集型的应用场景中尤其重要和高效\upcite{lifschitz2008answer}。ASP语法结构与Prolog类似，但其计算机制不同，主要借助于高效的命题逻辑可满足求解器进行计算\upcite{zhai2014asp}。本节将讲述ASP逻辑程序的语义和主要性质，如环和环公式等。

经典逻辑程序一般情况下只能推出正文字的结论，而实际情况下，我们也是需要负文字结论的。Reiter提出的封闭世界假定\upcite{reiter1978closed}和Clark的失败即否定以类似的思想为逻辑程序可以推出负文字形式的结论带来了支持。

@@

在失败即否定之外，ASP逻辑程序中还引入了对经典否定。不过这里说的引入是操作层面上的非语法上的\upcite{ji2010phd}。ASP逻辑程序中只通过失败即否定的$not$来表示负文字。对于经典否定，即经典逻辑下的非，ASP逻辑程序通过加入新原子和约束来引入经典否定。

@@

非单调逻辑最初是为了解决框架问题（$frame~problem$）和缺省规则（$default~rule$）的推理\upcite{ji2010phd}。在非单调逻辑的发展过程中，自上世纪七十年代起，主要出现了缺省逻辑（$Default~Logic$）、自认知逻辑（$Auto-epistemic~Logic$）和限定理论（$Circumscription$）\upcite{bonatti2010answer}。然而，这些理论由于缺乏高效的开发工具和不具备模块化程序设计并没有得到广泛应用\upcite{zhai2014asp}。而一直到了1988年，Gelfond和Lifschitz提出了稳定模型语义（$Stable~Model~Semantic$）。稳定模型语义帮助解决了非单调推理无法解释失败即否定的问题。基于稳定模型语义进行的研究和扩展，发展出回答集编程这个领域。

@@

Gelfond和Lifschitz提出了稳定模型语义（$Stable~Model~Semantic$）时，也给出了一个规约方法，以化简一个ASP逻辑程序中的失败即否定。
\begin{definition}[G-L规约\upcite{gelfond1988stable}]
	给定一个原子集$S$和逻辑程序$P$，$P$基于$S$的G-L规约记为$P^S$。逻辑程序$P$通过以下两个化简规则得到$P^S$：\begin{itemize}
		\item 若一个规则的体部中有$not~p$，且$p \in S$，则删掉该规则；
		\item 对剩下的所有规则，删除体部中的$not~p$，$p$为$Atoms(P)$中任意一个原子。
	\end{itemize}
\end{definition}

@@

Gefond和Lifschitz在1991年对析取逻辑程序（DLP）的回答集定义进行了补充。关于析取逻辑程序的回答集，依旧可以通过G-L规约得到。对一个析取逻辑程序$P$进行G-L规约后得到的程序记为$P^S$，$P^S$里不再含有$not$，然而不同于正规逻辑程序（NLP），该逻辑程序将有一系列集合意义上的极小模型，这里记为$\Psi (P^S)$。若一个原子集$S$是$\Gamma (P^S)$中的元素，则$S$是逻辑程序$P$的回答集\upcite{gelfond1991classical}。
\begin{theorem}
	给定一个析取逻辑程序$P$和一个原子集$S$，$S$是$P$的一个回答集（$Answer~Set$）当前仅当$S \in \Psi (P^S)$。
\end{theorem}

@@

Lin和Zhao则在2002年时给出了正规逻辑程序中的环，同时使用命题公式基于环定义了其环公式\upcite{lin2004assat}。Lee和Lifschitz在2003年时给出了析取逻辑程序中的环的概念\upcite{lee2003loop}。

@@

\begin{definition}[环（$Loop$）\upcite{lin2004assat}]\label{loop}
	给定一个逻辑程序$P$，对于$Atoms(P)$的任意非空子集$L$，如果对于$L$中的任意两个原子$p$、$q$，$G_P$中都有至少一条长度大于0的路径使得$p$可达$q$，则称$L$是$P$的一个环（$Loop$）。此外，任意单原子集合也属于一个环。
\end{definition}

@@

\begin{definition}[环公式（$Loop~Formula$）\upcite{lin2004assat}]\label{loop_formula}
	给定逻辑程序$P$，对于其中的任意一个环$L$，$R^- (L,P)$为$L$在$P$中的外部支持规则，$L$对应的环公式记为$LF(L,P)$，定义如下：

@@

其中第一部分为克拉克完备（$Clark~Completion$）\upcite{clark1978negation}。一个逻辑程序的完备具体计算如下例子所示：
\begin{example}\upcite{lin2004assat}
	有以下逻辑程序$P$：
	\begin{eqnarray}
		a~\leftarrow~b,~c,~not~d.	\\
		a~\leftarrow~b,~not~c,~not~d.	\\
		\leftarrow~b,~c,~not~d.
	\end{eqnarray}

	则其完备$Comp(P)$为：	
	\begin{equation}
		\{ a \equiv (b \land c \land \neg d) \lor (b \land \neg c \land \neg d),~\neg b,~\neg c,~\neg d,~\neg (b \land c \land \neg d) \}
	\end{equation}
\end{example}

@@

\begin{theorem}\upcite{lin2004assat}\label{Lin_Zhao_loop_theorem}
	给定逻辑程序$P$，记$Comp(P)$为其完备，$LF$表示$P$中所有环的环公式集合。一个原子集$S$是逻辑程序$P$的回答集，当且仅当它是$Comp(P) \cup LF$的一个模型。
\end{theorem}

Lin和Zhao所提出的环及环公式在后续至今的时间被不断使用。Gebser在2010年时提出了基本环（$Elementary~Loop$）\upcite{gebser2011elementary}，其是一系列可以代表其他环的环，Gebser还将基本环应用到clasp求解器中。2014年，Ji和Wan等在Gebser的基本环的基础上更进一步地在正规逻辑程序中提出了更具有代表性的特征环（$Proper~Loop$）\upcite{ji2014elementary}，并在不久后将特征环拓展到析取逻辑程序\upcite{ji2015elementary}。

@@

Lifschitz和Turner在1994年时便提出了分割集（$Splitting~Set$）的概念。其本意是为了把逻辑程序划分成若干个较小规模的程序，然后通过这些小规模的程序的回答集去求解原程序的回答集。由于逻辑程序的规模对求解效率有很大的影响，通过把逻辑程序的规模降低，把指数性的关系降为加性关系，将大大有助于提高逻辑程序的求解效率。但ASP逻辑程序是非单调的，要达到分割程序后得到的回答集是原程序的回答集，需要满足一定的条件\upcite{ji2010phd}。

@@

\begin{definition}[分割集（$Splitting~Set$）\upcite{lifschitz1994splitting}]\label{splitting_set}
	给定一个逻辑程序$P$，其分割集（$Splitting~Set$）是一个原子集，标记为$U$，分割集$U$需要满足：对于任意的规则$r \in P$，$head(r) \cap U \neq \emptyset$蕴涵$Atoms(r)\subseteq U$。
\end{definition}

@@

\begin{definition}[底部和顶部（$bottom~and~top$）\upcite{lifschitz1994splitting}]\label{bottom_top}
	给定一个逻辑程序$P$，及其分割集$U$，标记$P$的底部为$b_U(P)$，顶部为$t_U(P)$，使用集合符号定义为：

@@

明显地，逻辑程序的$bottom$是把分割集$U$相关的规则都抽取出来，而$top$则是头部与分割集$U$无关的规则集合。$\emptyset$和$Atoms(P)$是任意一个逻辑程序P的分割集\upcite{ji2010phd}。

@@

\begin{definition}\label{asp_solution}
	给定逻辑程序$P$，及其分割集$U$，$P$关于$U$的一个方案（$Solution$）是一个原子集组合$\langle X,Y \rangle$，具体如下：
	\begin{itemize}
		\item $X$是$b_U(P)$的回答集；
		\item $Y$是$e_U(P \backslash b_U(P), X)$的回答集。
	\end{itemize}
\end{definition}

\begin{example}
	考虑逻辑程序$P$：
	\begin{eqnarray}
		a~\leftarrow~not~d.	\\
		d~\leftarrow~not~c.	\\
		a~\leftarrow~c,~d.	\\
		c~\leftarrow.
	\end{eqnarray}

@@

\begin{theorem}[分割集理论（$Splitting~Theorem$）\upcite{lifschitz1994splitting}]
	已知逻辑程序$P$和其分割集$U$，则一个原子集$S$是逻辑程序$P$的回答集，当且仅当$S = X \cup Y$，其中$\langle X,Y \rangle$是$P$关于$U$的一个方案。
\end{theorem}
